일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차를 저번 시간에 설명해 드렸었죠. 시그마를 이용해서 시그마의 성질에 의거해서.
더더군다나 산포도에서 1차식. 뒤에 나오는 상수항을 무시할 수 있다는 직관적인 의미도 설명해 드렸죠.
평균을 기준으로 이렇게 흩어진 정도라서 평행이동 한 다음에 흩어진 정도나 지금 흩어진 정도나 어쨌든 똑같기 때문에 상수항은 의미가 없다.
그래서 한 마디로 얘기하면 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차를 이야기하라고 하면 원래 X에 대한 평균, 분산, 표준편차를 구하기는 쉽다는 거지.
왜? 주어진 표 자체가 X에 대한 확률분포로 주어져 있기 때문에 X에 대한 평균, X에 대한 분산, X에 대한 표준편차는 구하기가 쉬워요.
원래는 이거거든. aX+b라는 탭을 하나 더 만들어서 aX+b랑 확률이랑 곱해서 다 더해라. 이거는 (aX+b)에 대해서 제곱한 것들의 평균-m제곱을 구하는 거고
거기에다 루트를 씌우는 건데 그러기 위해서는 aX+b에 대해서 각각의 X를 다 aX+b값으로 다 바꿔줘야 하는 그 괴로움이 생긴다.
기억나죠? 그래서 그냥 X에 대한 평균, 분산, 표준편차를 가지고 일차식의 평균, 분산, 표준편차를 구하는 방법은 평균은 매우 민감하게 작동하여
계수만큼 곱하고 상수항만큼 더하면 되지만 분산과 표준편차는 뒤에 나오는 상수항은 아무런 영향을 미치지 못하고 오로지 계수만 영향을 미치는데.
분산은 세 글자, 시작.
제곱배 이렇게 기억했고. 계수의 제곱배. 그다음에 표준편차는 거기에다가 루트를 씌우니까 √a제곱이 돼서 걔는 한 마디로 얘기하면 시작.
절댓값배 이렇게 이야기했어요. 항상 분산과 표준편차는 0보다 크거나 같다는 그 생각도 하면서 유제부터 한번 같이 풀어보고 이제 오늘의 하이라이트
이항분포로 넘어가 보도록 하겠습니다.
갑시다. 이산확률변수 X에 대해서 일차식의 평균 얘가 이렇게 될 때 얘를 구하라. 이렇게 돼 있는데 여러분 어차피 이거 등식 두 개짜리잖아요.
얘가 5다, 이거야. 응? 얘가 5다, 얘가 5입니다. 이래요. 그런데 일차식의 평균은 그냥 X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수항만큼 더한 건데
그게 바로 5다. 그럼 이쪽으로 넘기면 4가 되고 양변을 4로 나누면 1이 될 테니까 따라서 X의 평균이 얼마다? 시작.
1이다. 이거를 가르쳐준 거고요. X의 평균을 하나 가르쳐줬어요. 그다음에 또 가르쳐준 거.
이걸 뭐라고 읽어? 제곱한 것들의 평균 그렇게 읽으시면 돼요. X의 평균이 아니라 X를 제곱한 것들의 평균. 제곱한 것들의 평균 어디서 많이 들어봤는데?
제곱한 것들의 평균+1이 5다. 이 얘기는 1만 살짝 넘기면 되니까 제곱한 것들의 평균이 얼마다? 시작.
4다. 이런 얘기죠. 이렇게 됐다. 이때 다음을 구하시오. 뭘 구하는 거야?
일차식의 표준편차를 구하시오. 그럼 그냥 X의 표준편차에다가 계수의 절댓값들만 곱하면 되니까 최종적인 답은 √3×X의 표준편차고
X의 표준편차 구하려면 어디에다 루트 씌우라고 했어요?
그렇지. 분산에다 루트 씌우는 거니까 분산을 먼저 찾아야 된다. 분산 구하는 공식은 제곱한 것들의 평균. 제곱한 것들의 평균-m. m이 이거야. 평균의 제곱.
그러니까 결국, 시작. 3이 되어서 X의 분산이 3이라면 X의 표준편차는 루트만 씌우면 되니까 얼마다? 시작.
√3이 되겠구나. 아, 얘가 √3이 되겠구나. 결국 거기다 다시 √3을 곱하니까 √3의 제곱이 돼서 최종적인 답은 얼마야? 시작.
3 이렇게 처리하시면 된다. 제곱한 것들의 평균-m제곱 확실하게 기억하세요.
이산확률변수 X가 갖는 값이. 여러분 표 만들어. 이런 거 나오면 무조건 표 만들어. 저번 시간에 계속 했잖아. 표 만들어.
X가 될 수 있는 게 1, 2, 3, 4라잖아. 1, 2, 3, 4 총 네 칸이네. 아랫줄 다 더하면. 확률 다 더하면 얼마야? 시작.
1. 그렇지. 이런 느낌까지. 이렇게 만들어놓고. 확률질량함수라고 하죠, 이런 것들을. X와 확률과의 함수 관계를. 걔가 어떤 함수 관계냐?
얘는 30분의. 분모는 다 30이래요. 30분의. 30분의. 30분의. 분모는 다 30이고 분자는 X가 1일 확률은 5C1. 어, 분자에다 5C1을 붙이면 되고.
X가 2일 확률은 X에다가 2 대입하면 되니까 5C2. X가 3일 때는 5C3, 5C4 이렇게 될 테니까 결국은 그렇구만. 분자, 분모를 똑같이 5로 나누자고.
5로 나눠서 좀 예쁘게 바꿀게. 이건 그럼 얼마예요? 이거, 시작.
6분의1, 6분의2, 6분의2, 6분의1. 아아. 6분의1, 6분의2, 6분의2, 6분의1. 이렇게 쓰는 게 더 간단하구나. 이거 또 3분의1로 바꾸지 말고.
분모가 통일돼 있는 게 더 편해요. 다음을 구하시오. 뭘 구해?
X의 분산을 가지고 얘를 구하는 거잖아. 왜? 이것도 뭐니까?
일차식의 분산. 얘는 어떻게 구한다? X의 분산에다가 무슨 배?
제곱배. 계수의 제곱이니까 X의 계수는 -12예요. 제곱하면 144가 된다고. 144배에 대해서 X의 분산을 곱하시오. 이 얘기니까
우리는 이 주어진 확률분포표에서 X의 분산만 구하면 끝난다. X의 분산을 구하기 위해서 일단 뭐가 필요하다?
X의 평균이 먼저 필요하다. 평균은 뭐한다? 시작.
긁는다. 긁는다. X와 P를 싹 다 곱해가지고 더해주시면 돼요. 분자만 계산하면 되겠네요. 1+, 2×2=4+, 그리고 3×2=6+, 4×1=4 이렇게 될 테니까 얼마야? 시작.
15. 3×5=15, 3×2=6이니까 2분의5가 바로 X의 평균이고요. X의 분산은 뭐다? 시작.
제곱한 것들의 평균-m제곱 이렇게 되겠지. 조금 전에 평균 구했으니까 제곱한 것들의 평균-m제곱 이렇게 처리하자.
제곱한 것들의 평균 어떻게 구하는데요? 긁는 게 평균이니까 제곱한 것들의 평균은 제곱해서 긁으면 되잖아.
그러니까 결국 6분의. 1×1은? 시작.
1+ 4×2=8+ 9×2=18+ 16 이렇게 처리하시면 되겠다. 분자 계산해볼까요? 이거 얼마야?
어, 이거 얼마야? 26. 26+16은 얼마야? 42+1은 얼마야? 43. 6분의43.
.
6분의43- (2분의5)의 제곱이니까 4분의25. 아, 4분의25. 12로 통분해볼까? 12로? 12로. 12로 통분하면 2배하면 되니까 2×3=6, 2×4=8. 86-, 3배하면 되니까
75 이렇게 되네. 아, 그러니까 12분의11 이렇게 되나요? 어, 이렇게 되네. 12분의11. 이게 바로 뭐야?
X의 분산. 따라서 최종적인 답은 114×12분의11이고 12의 제곱이 144니까 12가 하나가 더 생겨서 결국은 최종적인 답 12×11이니까 얼마다? 시작.
132 이런 느낌으로 해석할 수 있다. 여기까지가 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차에 관련된 이야기였어요.
이제 하나 끝났어요. 아주 훌륭해.
이제 뭐하느냐? 아 기다리고 기다리던. 응? 기다리고 기다리던 완전 새로운 이야기이자 여러분 나중에 정규분포까지 이어지는 아주 중요한
아름답고 판타스틱한 이야기. 이것도 여러분 잘 못하는 친구들, 제대로 공부 못하는 친구들은 np, npq 이것만 외워서 그냥 끝낸다고.
공식 외우는 단원이 아니야. 가슴으로 이해하는 과목이 바로 통계라고 그랬어요. 통계는 정말 완벽하게 이해만 하면 틀릴 것이 하나도 없다고 말씀 드렸어요.
이것도 정확한 의미를 알아야 돼. 그걸 하기 위해서 일단 확률분포표를 먼저 작성하기 위해서 제가 문제를 하나 내드릴게요.
문제 이렇게 한번 내드릴게요. 문제. 문제를 어떻게 내볼까?
뭐 한번 해볼까? 아, 주사위 한번 던져볼까? 주사위를. 주사위를 몇 번 던질까? 50번 던질까? 50번 던졌어.
주사위를 50번 던져서 아, 음? 음. 1의 눈? 아, 1의 눈 싫어? 1의 눈이 싫다면 아아. 음. 6? 아, 4의 약수의 눈.
.
4의 약수의 눈이 나온 횟수를 확률변수 X라 하자. 다음을 구하시오. 뭘 구하느냐?
(1)번, X의 평균을 구하시오. (2)번, X의 분산을 구하시오. (3)번, X의 표준편차를 구하시오. 이런 문제가 나왔다고 보자고.
주사위 몇 번 던졌대요? 50번. 이때 4의 약수의 눈이 나온 횟수. 4의 약수 뭐 있어?
4의 약수. 주사위를 던지는 시행에서 4의 약수가 나오는 사건은 1, 2, 4죠. 1, 2, 4. 4의 약수 그렇지?
주사위 중에서 4의 약수는 1, 2, 4밖에 없다. 갑니다. 간다.
뭐 만들라고? 표요. 표 어떻게 생겼는데?
윗줄이 X, 아랫줄이 P. 이게 표야. 이게 표야, 표. 표. 이게 표야.
그럼 윗줄에다 뭘 써야 돼? X. 그러면 지금부터 우린 뭘 찾아야 돼?
X가 될 수 있는 것들을 나열하라고 했어. 지금부터 X가 될 수 있는 거 한번 나열해볼게.
주사위 50번 던졌거든. 4의 약수의 눈이 나올 수도 있고 안 나올 수 있는데 나온 횟수가 X래. 그러면 제일 조금 나온 몇 번?
한 번도 안 나올 수 있죠. 50번 다 4의 약수가 아닐 수 있으니까 나온 횟수인 X가 될 수 있는 거는 한 번도 안 나올 수도 있고 한 번 나올 수 있고, 두 번 나올 수 있고
세 번.. 아, 너무 많은데? 네 번 나올 수 있고, 다섯 번 나올 수 있고 쭉 나가서 어디까지야?
50번까지 있지. 와, 중간에 스물다섯 번 나올 수도 있고 스물여섯 번 나올 수도 있고 쭉 나가서 49번 나올 수도 있고 50번까지 나올 수 있어.
그러니까 X가 될 수 있는. 확률변수 X가 될 수 있는 값을 얘기하라고 하면 어디서부터 어디까지야?
0부터 50까지 모든 정수는 다 가능해. 아, 맞네요. 이제 뭐만 더 찾으면 끝?
아랫줄만 체크하면 끝. 아랫줄은 뭔데?
확률. 첫 번째는 X가 0일 확률. 다시 한 번 읽어보면 주사위 50번 던져서 4의 약수가 0번 나올 확률은? 50번 던져서. 따라 해봐, 채민아 크게.
시행 횟수.
.
EBS 친구들이랑 마지막인가?
(끄덕끄덕)
우리 채민이가 이제 우리나라 출산율 제고를 위해 어디로 간다고? 철원? 철원으로 가기 일주일 전이에요.
응? 친구들에게 한 마디 해야지. 올해 시험 보는 친구들에게.
어, 비록 저는 더 이상 여기 함께 강의할 수 없지만 뒤에서 끝까지 응원하겠습니다. 화이팅! 꼭 완강하세요.
.
나 같으면 약간 울먹이거나 약간 눈에 약간 이렇게 눈이 빨개서 "어, 나 왜 이러지?" 막 이래야 되거든. 응?
아이, 또 볼 거잖아요.
어디서 봐? 어디서?
아이, 뭐. 철원에서 볼 수 있고.
철원에서. 철원에서. 음. 철원에서. 그래요.
이렇게 감정이 메마른 애랑 십 몇 년을 같이 녹화했어요. 얼마나 힘들었겠어요. 참나, 진짜.
.
따라 해봐요, 채민아. 시행 횟수.
시행 횟수.
몇 번 시행한 거야?
50번 시행한 거야. 그때 나온 횟수를. 이게 바로 나온 횟수들이구나. 그런데 한꺼번에 얘기하면 X가 0일 확률을 구하라고 했으니까
시행 횟수랑 나온 횟수가 다 지정된 확률을 구하는 거구나. 시행 횟수랑 나온 횟수가 지정된 확률을 뭐라고 한다고? 시작.
독립 시행의 확률이구나. 아아. 50번 시행해서 0번 나올 확률이니까 시행 횟수 컴비네이션 나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수,
안 나올 확률, 안 나온 횟수 이렇게 써주는 거구나. 나올 확률은 뭐냐?
주사위 한 번 시행했을 때. 한 번 던져서 4의 약수의 눈이 나올 확률 그게 안 나올 확률을 여기다 이렇게 써주면 되잖아.
야. 어, 그런데 무섭잖아. 왜? 이거 언제 다 하냐? 뭐 이런 느낌이 들지 않니?
X가 1일 확률은 50번 시행해서 한 번 나올 확률이니까 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률. 얘가 다 나온 횟수니까. 안 나올 확률, 안 나온 횟수. X가 3이라면 시작.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 와우.
이거 언제 다 써? 25번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
와. 49번 나올 확률. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 안 나온 횟수까지.
결국 나올 확률 2분의1, 안 나올 확률 2분의1이니까 괄호 안에는 나올 확률과 안 나올 확률만 채워넣으시면 결국 우리는 너무 길기 때문에
1분만 썼는데도 이렇게 시간이 오래 걸립니다. 결국 이 확률분포표를 작성하는 데만 정상적으로 할 때는 거의 두 시간씩 걸린다, 이거야.
표만 만드는데 두 시간 걸렸구나. 우와. 여기까지는 잘 넘어가지더라도 1번 문제가 평균 구하는 건데 평균 뭐하는데? 시작.
긁는다. 이걸 다 긁어야 돼. 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고 곱하고... 다 곱해서 더해야지만 얘가 나와.
이거 정상적으로 풀면 3~4일은 걸릴 거예요. 3~4일은. 응? 문제 푼 지 3~4일 만에 2박 3일, 또는 3박 4일 만에 1번 문제를 풀었다고 하더라고.
그런데 아직 2번 문제가 남았어. 이건 뭐야? 분산을 구해라. 분산이 뭔데?
제곱한 것들의 평균-m제곱. 어머! 또 해야 돼, 이걸. 야, 이번에는 X를 다 제곱해서 윗줄과 아랫줄을 다 곱하면 시작.
제곱한 것들의 평균 마이너스 조금 전에 구했었던 평균의 제곱을 빼주는 결과까지 해야지만 분산. 여기까지가 보통 2주 정도. 아휴.
거기다 루트 씌워야지 (3)번이니까. 이런 아주 거대한 표가 보일 때는. 무슨 표? 아주 거대한 확률분포표가 보일 때는
평균, 분산, 표준편차 구하는데 3주가 걸린다, 이거야. 3주가. 이게 말이 안 되잖아. 표를 한 가지 이걸 어떻게 풀어, 한 문제를.
'아아. 괴롭구나. 안 되겠구나.'하는데 지나가던 할아버지가 다음과 같이 얘기한 거예요.
.
이렇게 윗줄 확률변수 X가, 아랫줄 확률이 거대한 표를 이룰 때. 으씨, 거대한 표라는 것은 수학적인 표현은 아니니까. 우리끼리 하는 표현인데.
조금 더 수학적으로 얘기하려면 윗줄 X와 아랫줄 P가 뭐냐? 다음과 같이 얘기하는 거 봐봐.
시행 횟수는 최초에 주어지고 나온 횟수까지 지정되면 독립 시행의 확률이잖아요. 그렇죠? 그런데 잘 들어봐.
시행 횟수는 주어지는데 나온 횟수는 따로 지정한 것이 아니라 걔를 X라 둔 거야. 그래서 시행 횟수 50번에 모든 나온 횟수에 대한
독립 시행의 확률들을 각각의 확률로 취하는 그런 확률 분포.
.
이런 확률 분포를 사람들은 뭐라고 하느냐? 이항분포 이렇게 이야기하기로 약속을 한 거예요. 다시. 이항분포의 뜻이 뭐냐?
"B요." 이러면 안 돼. 이항분포의 뜻이 뭐냐? 이렇게 얘기해야 돼.
시행 횟수는 주어지고 나온 횟수까지 주어지면 독립 시행의 확률 하나만 구하는 거겠지만 그게 아니라
시행 횟수가 주어지고 그 시행 횟수에 대한 나온 횟수를 확률변수 X라고 둔 것. 언제나 이항분포는 확률변수가 나온 횟수. 시행 횟수는 따로 주어지고.
다시 얘기하면 시행 횟수는 가르쳐주고 나온 횟수를 확률변수 X라 둔 확률분포를 사람들은 뭐라고 한다? 시작.
이항분포라 하고 여기서 끝나면 안 돼. 표의 생김새도 이야기할 줄 알아야 돼. 확률분포표의 생김새는 어떠합니까?
윗줄 X가 뭐고? 시작.
나온 횟수. 따라 해봐. 나온 횟수.
나온 횟수.
그렇게 대답할 줄 알아야 되고요. 아랫줄 확률은 당연히 독립 시행의 확률일 테니까 아랫줄이 뭐다? 시작.
독립 시행의 확률로 이뤄져 있다고 이항분포의 확률분포표 엄청 거대하거든요. 이 거대한 표의 생김새를 또 이야기할 줄 알아야 된다.
다 같이. 이항분포의 뜻을 뭐라고 하자고?
윗. 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 뭐라고 둔 것?
확률변수 X라고 둔 것. 그거를 이항분포라고 하고요. 이항분포에서 확률분포의 생김새를 얘기하라고 하면 윗줄 X가 바로 뭐고? 시작.
나온 횟수들 이렇게. '-들', 나 참 좋아하는 표현이야. 나온 횟수들. 아랫줄은 각각의 나온 횟수에 대한 독립 시행의 확률들 이렇게.
윗줄이 나온 횟수, 아랫줄이 독립 시행의 확률로 이루어진 이런 확률분포표를 가지고 있는 이산확률 분포를 사람들은 뭐라고 합니까? 시작.
이항분포 이렇게 얘기하는 거예요.
.
왜 따로 이름을 붙였냐? 여기서 평균, 분산, 표준편차 구하기는 3주가 걸리거든, 3주. Impossible 거의 불가능하거든.
그런데 이 이항분포의 특성이 뭔지 아니? 이 거대한 표를 단 두 마디로 압축할 수 있어요. 엄청난 정보가 들어있는 것 같지만
이 표 안에 숫자 엄청 많잖아. 그렇지?
그런데 이 안에 들어있는 정보는 딱 두 개로 압축이 돼.
.
신기한 일이지. 딱 두 개로 압축이 된다니까. 그게 이항분포의 특성이야. 겉으로 봐서는 매우 복잡한 숫자들의 향연처럼 보이지만
사실 이 안에는 숫자 몇 개밖에 없다고?
2개밖에 없다니까. 그게 하나가 뭐냐? 시행 횟수 50이고요. 또 하나가 뭐냐?
한 번 시행했을 때 나올 확률 2분의1이야. 이 두 가지만 있으면 언제든지 이 표를 작성할 수 있다고요. 얘가 뭐라고요?
시행 횟수.
.
얘가 뭐라고요?
나올 확률. 한 번 시행했을 때의 나올 확률.
이 두 개를 가지고 이 거대한 표를 작성할 수 있다고요? 보여줄게. 네. 네.
진짜야. 어? 진짜라고요?
어. 싹 지웠잖아. 우리 아무것도 안 보고 저 두 개만 가지고 이렇게 만들 수 있어. 이렇게. X 만들어볼까?
얘가 이항분포라는 말만 있으면. 이항분포가 뭔데?
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 거니까 이게 X자리에다가 나온 횟수들만 써주면 돼. 그런데 시행 횟수가 얼마라고 가르쳐줬으니까?
50이니까 50번 시행해서 나온 횟수는 가장 적었을 때 몇 번?
0번. 가장 많았을 때 몇 번?
50번. 그러니까 여기까지 만들 수 있고. 그렇지?
이제 아랫줄만 만들면 되는데 아랫줄 만드는데도 불편함이 1도 없어. 왜?
아랫줄은 독립 시행의 확률이잖아. 왜? 50번 시행해서 0번 나올 확률이니까. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수.
어우, 팔이 너무 아프다. 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 거봐. 선생님 괄호 안을 안 쳤잖아요.
괄호 안에 들어갈 게 뭔데? 나올 확률, 안 나올 확률인데 나올 확률 2분의1이라고 가르쳐줬으니까 안 나올 확률은 여사건의 확률 1에서 2분의1 빼면 되니까
아, 아까 우리가 썼던 그 모든 정보를 단 두 마디만 가지고 완벽하게 재현해낼 수 있죠. 그 말은 뭐냐면 아주 복잡하게 보이지만
사실은 두 가지 요소밖에 들어있지 않은.
.
뭐라고 하지? 되게 허우대는 멀쩡한데 실속은 두 개밖에 없는 거. 그런 느낌이며. 이런 확률분포를 이항분포라 한다고 했고.
여기서 이 '이'자가 뭐냐? two야, two. 2야, 2. 왜 2냐면 결과가 두 가지라서 2야. 결과가 왜 두 가지예요?
성공과 실패. 4의 약수의 눈이 나오면 성공, 안 나오면 실패. 그래서 따온 이항분포라는 말의 유래였고요. 이 2를 영어에서는 접두어로 쓸 때는 바이(Bi)를 씁니다.
바이. Bi. Bicycle 그러면 Circle이 원이 2개가 있으니까 자전거. 뭐 이렇게 하잖아. 'Bi'. 또 'Bi-' 들어간 게 뭐 있지?
.
모르지? 난 안다고. 뭐게?
바이노미얼 디스트리뷰션(Binomial distribution). 이건 분포잖아요. 바이노미얼(Binomial) 이게 바로 이항분포. 맨 앞 글자가 뭐야?
B잖아. 그래서 그 이항분포의 두 가지 요소 앞에 B라는 알파벳 대문자를 써놓고 x좌표, y좌표처럼 마치 쉼표를 기준으로 앞에 숫자, 뒤에 숫자를 갖다놓으면
이것이 바로 이항분포를 나타내는 방식이다. 전 세계적으로 약속한 거야. 왜?
아무리 거대한 표라 할지라도 이 안에 들어있는 요소는 두 가지밖에 없으니까. 그 중에 하나를 뭐라고 한다고?
시행 횟수. 또 하나는? 시작.
나올 확률. 나올 확률, 한 번 시행했을 때 나올 확률. 50번 시행했을 때 나올 확률이 아니라 한 번 시행했을 때 나올 확률.
그 두 마디로 이항분포를 표현하게 되어 있는 거. 더욱 더 기가 막힌 이야기는 이 거대한 표에서 평균을 구하라고 하면 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더하는 것이
마땅하나 실제로 해보면. 할 수는 있잖아. 3주 정도 걸린다니까. 실제로 해보면 이렇게 긁어서 다 더한 것이 두 숫자를 이렇게 긁은 거랑 결과가 같더래요. 어?
이렇게 그냥 곱한 거. 50과 2분의1을 그냥 곱한 거.
.
그게 바로 얼마더라? 시작.
평균이더라, 이거야. 얘를 원래는 어떻게 구해야 되는 건데?
거대한 표에서 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 다 더해야 되는데 그렇게 하지 않고 거대한 표를 압축된 표현으로 나타내자면 다른 말로
B 괄호 열고 (시행 횟수, 나올 확률) 형태로 나타냈을 때 두 개의 숫자를 긁은 거. 두 개를 곱한 게 바로 평균이 되더라는 거고 분산은 어떻게 구하느냐?
조금 전에 평균 구했잖아요. 거기다가 하나만 더 곱하면 분산인데 그게 바로 뭐게? 얘가 뭐야?
나올 확률. 시행 횟수, 나올 확률. 그런데 거기다가 뭐만 더 곱하면 되냐면 안 나올 확률만 한 번만 더 곱하면 뭐가 되게? 시작.
분산이 된다, 이런 얘기야. 그리고 표준편차는 거기다 뭐만 씌우면 돼? 시작.
루트만 씌우면 되는 거니까 이건 뭐 따로 공부할 필요 없이. 아, 압축된 표현에서 평균을 구하라고 하면 정확하게 확률변수 X의 평균을 구하라고 하면
이항분포에서는 확률변수 X가 뭐니까?
나온 횟수들의 평균을 구하라고 하면 두 개만 곱해주시면 된다. 이거를 보통은 다음과 같이 기억한다. 어떻게?
이항분포를 나타내는 방법 B를 쓰고 괄호를 엮은 다음에 쉼표 앞에다가는 시행 횟수. 그걸 보통 n이라고 많이 표현을 해요.
뒤에는 나올 확률. 이걸 보통 p라고 많이 표현해요. 확률이라서. 이렇게 표현을 하고 이때 평균을 구하라고 하면 두 개만 뭐하시면 된다? 시작.
곱하면 된다, 이거야. 아, 그래서 np가 되는구나. 안 나올 확률까지도 곱했다고 하면 다른 말로 np 평균에다가 안 나올 확률까지 곱한 npq를 사람들은
이항분포를 따르는 확률변수 X의 분산이라고 하고요. 거기다가 루트를 씌운 이 놈을 사람들은 뭐라고 하자? 시작.
표준편차라고 이야기를 하는구나. 단, q는 뭐다?
안 나올 확률. 1에서 나올 확률을 뺀 거.
여기서 애들은 보통 np, npq, np, npq, np, npq, np, npq, np, npq. 평균을 np, 분산은 npq. 그것만 가지고 시험 보려고 하니까 4점짜리가 힘든 거야.
내가 여러분한테 통계는 알기만 하면 두려울 게 없다는 얘기가 바로 뭐냐면 이항분포가 뭔지를 설명할 줄 알아야 되는 거야.
np, npq가 중요한 게 아니다, 이거야. 이항분포가 뭐야?
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 그래서 이항분포를 이루는 이산확률분포표의 구성은 어떻게 되는데?
윗줄이 나온 횟수, 아랫줄은 독립 시행의 확률. 왜? 이항분포 자체가 뭐를 X로 둔 거야?
나온 횟수를 X로 둔 거니까. 어쩔 때는 정수를 X라고 둔 경우도 있거든. 문제는 되게 비슷한데. 그럼 걔는 이항분포 아니야.
무조건 이항분포는 나온 횟수를 X라고 둬야지 이항분포가 되는 거고. 어, 너무 중요해. 한 100번 얘기해야 돼. 이항분포에서 확률변수 X는 시작.
나온 횟수가 돼야 되는 거고
.
그때 이항분포를 따르는 확률분포표의 구성은 윗줄에 X는 나온 횟수, 아랫줄은 각각의 독립 시행의 확률이 되더라.
그리고 이 거대한 표는 사실 두 가지 요소로만 이야기할 수 있는데 앞에다 뭘 쓰도록 돼 있다?
시행 횟수. 뒤에다는 뭘 쓰도록 돼 있다?
나올 확률. 이렇게 쓰도록 돼 있다고. 이때 두 개를 곱하면 뭐? 시작.
평균. 거기다 안 나올 확률까지 곱하면 분산. 표준편차는 거기다가 루트를 씌우면 된다. 와. 우리 채민이 오늘 마지막인데 오늘이 마지막이 아니라
.
한 다음다음다음다음다음 시간까지가 마지막인데 기념으로 문제를 만들어볼래? 노래를 할래?
응? 문제를 만들래? 노래할래?
.
문제 만들게요.
문제 만들래요? 만들어보세요, 이항분포 문제. 간단하게. 하지만 멋있게. 많은 것을 느끼도록.
주사위 던져도 돼요?
주사위?
네.
차라리 방석 이런 거 던지지. 응? 방석 던지면 되잖아. 방석을 던져서 앞면과 뒷면이 있을 때. 이런 식으로 하면 되잖아. 응?
던지려면 주사위를 던지던가 아니면 밥상을 엎어버리던가. 뭐 이렇게 좀 파격적인 걸로 가자. 남들 다 던지는 거 말고. 해봐.
파격적인 거?
응.
.
노래할게요.
노래한다고?
하하하.
참. 특이한 애네. 진짜 관종이에요, 관종. 우리 채민이 정말.
너무 어려워요, 문제가.
노래를 한다고 진짜?
문제의 기준이 너무 어려워요.
와. 진짜 노래를 할 거야? 와. 대단하네요, 정말. 채민이.
참나. 진짜. 여러분 저는 이런 사람을 본 적이 없어요. 노래를 한대. 참, 진짜. 와, 그러면 우리 채민이가 오늘 마지막이니까 한번 채민이가 원하는 대로
문제는 제가 만들 테니 노래는 채민이가 하는 걸로 한번 가보도록 하겠습니다. GO.
- 노래 중 -
우와.
한국 교육방송 공사에서 이렇게 아, 물의를 일으켜서 대단히 죄송하다는 말씀을 한번 드리고 가셔야 될 것 같습니다.
너는 어떻게 10년 전이랑 오히려 퇴화했니? 그때는 잘 불렀는데.
그때는. 신이 났어요.
아, 지금은 너무 슬프니까?
네.
학생들이랑 헤어져야 되니까?
좀 그런 것 같기도 하다. 휴. 그러네요. 이제 채민이도 늙은 거지.
맞아요.
하하하하.
.
채민이를 대신해서 제가 진심으로 사과드립니다. 문제를 제가 만들어보도록 하겠습니다.
70%의 정답률을 보이는
.
채민이가
더욱 더 파격적으로 가려고 그러다가 이거는 그 심의위원회의 심의를 못 넘길 거 같아서 70%. 아, 정말 파격적이겠다, 그런 문제 내면.
70%의 정답률을 보이는 채민이가 수학 문제를 50문제를. 아, 100문제를 풀어서
.
맞은 문제 수를 X라고 하자.
X의 평균을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 표준편차를 구하시오. 이런 문제가 나왔어.
70%의 정답률을 보이는 채민이가 수학 문제 몇 문제를 풀었어요? 시작.
100문제. 이거를 뭐라고 해?
아, 시행 횟수. 그래. 이게 시행 횟수. 아아. 100번 문제 풀었구나. 그 중에서 맞은 횟수. 맞은 문제 수가 바로 맞은 횟수잖아요.
맞았다는 것을 성공의 기준으로 본 건가봐. 틀린 게 아니라 맞은 거. 맞은 문제 수. 다른 말로 맞춘? '맞은'이 맞아?
맞지? 맞은 횟수를 X라고 뒀으니까 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 따라서 이 확률변수 X는 뭐다? 시작.
이항분포를 따른다. 이런 표현을 써요. '따른다' 이렇게. 이항분포를 따른다. 그리고 우리는 몇 가지로 표현할 수 있다? 이항분포는?
2가지. 고전적인 방법은 뭐야?
윗줄 X, 아랫줄은 P 해가지고 100번 시행했으니까 한 번도 안 맞을 수 있고 한 번 맞을 수 있고 두 문제 맞힐 수 있고 세 문제 맞힐 수 있고
99문제 맞힐 수 있고, 100문제 맞힐 수 있다. 이렇게. 아랫줄은 각각의 독립 시행의 확률을 써주면 되겠지. 이렇게 표현하는 방법도 있으나
훨씬 더 효율적인 것은 딱 두 가지 요소만 이야기해도 이 거대한 표를 이야기한 거랑 똑같아지니까 앞에다 뭘 쓴다? 시작.
시행 횟수를 써주고. 100이죠. 뒤에다 뭘 써준다? 시작.
한 문제 풀었을 때 맞을 확률. 다른 말로 정답률. 얼마야?
70%. 100분의70, 다른 말로? 시작.
10분의7 이렇게 쓰면 결국 이 문제에서 제시된 확률변수 X는 (100, 10분의7)이라는 이항분포를 따른다는 거예요.
따라서 평균, 분산, 표준편차는 이제 쉽다. 여기서는 뭐해야 되겠지만?
긁어야지 평균이 나오겠지만 여기서는 이 두 개만 긁어도 된다. 평균은 얼마야? 시작.
70. 두 개만 곱했으니까요. 분산을 구하라고 하면 조금 전에 구했던 평균에다가 하나만 더 곱하면 되는데 안 나올 확률을 곱하면 된다고 했어요.
나올 확률이 10분의7, 그럼 안 나올 확률은? 시작.
10분의3. 그래서 얼마야? 시작.
21 이러시면 되고. 따라서 표준편차를 구하라고 하면 답은? 시작.
√21 이렇게 마무리지어버리면 된다. 됐어요? 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있다. 된 거야. 다시 얘기하지만 이항분포의 뜻을 기억해야지,
np, npq를 외우는 게 중요한 게 아니다. 이항분포의 뜻은 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것. 첫 번째 문제 시작합니다.
한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행을 32번. 그러니까 두 개를 한꺼번에 던지는 거야.
여러분 주사위를 두 번 던진다는 거랑 두 개의 주사위를 한꺼번에 던진다는 거랑 같은 말이라고 했으니까 쉽게 얘기해서 우리 주사위 2개짜리 문제.
(1, 1)부터 어디까지? (6, 6)까지 36가지 매트릭스. 그게 바로 표본공간이 되는 시행이야. 그 시행을 몇 번 반복할 때?
32번 반복할 때 그랬으니까 얘를 사람들은 뭐라고 하느냐?
아, 시행 횟수가 주어졌구나. 이거를 32번 반복했을 때 두 눈의 합이 4의 배수인 횟수를 확률변수 X라고 하자. 나온 횟수를 X라고 하자.
32번 중 얘가 성공의 기준이거든. 두 눈의 합이 4의 배수가 나오면 성공, 그러지 않으면 실패. 성공한 횟수를 X라고 잡았으니
결국 이 X는 뭐를 따른다? 시작.
이항분포를 따른다. 이런 얘기라니까요. 이항분포를 표현하는 방법. 쉼표 앞에다가 뭘 쓰고?
시행 횟수를 갖다 쓰시면 되고 이 뒤에다가는? 시작.
한 번 시행했을 때 나올 확률. 뭐가 나올 확률?
얘가 바로 나온다는 성공의 기준이니까 주사위 2개를 딱 한 번만 동시에 던졌을 때. 주사위 두 번을 던졌을 때. 같은 말.
주사위 2개를 동시에 던졌을 때 눈의 합이 4의 배수. 여러분 눈의 합은 가장 작으면 2고 가장 크면 12. 기억나요?
그럼 2부터 12까지 4의 배수 뭐 있어요?
세 가지예요. 4 또는 8 또는 12가 되면 되죠. 이게 바로 눈의 합이야, 눈의 합. 이러면 성공한 거래. 그럴 경우의 수 우리 따로 기억하고 있잖아.
제가 따로 특강해드렸잖아, 그렇지? 1 빼주면 되니까 시작.
3가지. 3가지를 얘기해봐.
눈의 합이 4인 거. (3, 1), (2, 2), (1, 3). 그렇지? 그래. 눈의 합이 8인 경우의 수는 더해서 13이 돼야 되니까 5가지.
더해서 13이 돼야 되니까 1가지. 그럼 전체 이걸 몇 가지? 시작.
9가지. 따라서 확률로 표현하면 전체 36개 순서쌍 중에서 9개를 차지하고 있으니까 한 번 시행했을 때 4의 배수. 눈의 합이 4의 배수일 확률을 구하라고 하면 얼마야? 시작.
36분의9가 되는 거야. 그걸 다른 말로 뭐라고 해?
4분의1이라고 처리하시면 되는 거예요. 따라서 X의 평균을 구하라고 하면 두 개를 뭐하시면 된다? 시작.
곱해서 8 이렇게 써주면 되겠구나. 분산은 조금 전에 구했던 평균 8에다가 안 나올 확률까지 곱하면 되는데 나올 확률이 4분의1이었으니까
안 나올 확률 4분의3을 곱해주시면 되겠구나. 그래서 얘는 얼마야? 시작.
6. 6+8이니까 답은 얼마야? 시작.
14. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 시작.
②번. 이런 느낌으로 해결하시면 된다.
.
알겠습니까? 여기까지가 예제 5번이었고요. 아, 너무 중요한데, 이거. 말을 해야 되는데, 말을. 무슨 말을? 이항분포가 뭔지.
다시 얘기하자면 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것.
확률변수 X가 이런 이항분포를 따른다는 얘기는 시행 횟수가 n이고 한 번 시행했을 때 나올 확률이 3분의1이란 뜻이에요.
이때 제곱한 것들의 평균이 40일 때 자연수 n의 값을 구하라. 여러분 제곱한 것들의 평균이네. 제곱한 것들의 평균 어떻게 기억했어?
m제곱+σ제곱 우리 첫 시간부터 공부했잖아. 제곱한 것들의 평균은 m제곱+σ제곱. m이라는 건 평균이고 σ제곱은 분산이니까
아, 이항분포를 따르는 확률변수에 대한 평균과 분산을 찾아야겠네요. 평균은 두 개를 곱하는 거니까 3분의n. 분산은 거기다가 3분의2까지만 곱하면 되니까
9분의2n이 바로 분산이네. 맞지? 평균과 분산 찾았으니까 따라서 우리가 구하고자 하는 제곱한 것들의 평균이 40이라고 했는데
이때 평균 m을 제곱한다는 얘기는 3분의2를 제곱한다는 얘기니까 9분의n제곱+ 얘는 한꺼번에 분산이니까 9분의. 아, 2n을 계산한 게 40이 되겠구나.
양변에 뭘 곱하자?
9를 곱하자. 여기 n을 빼먹었네. 미안해. 여기 n 집어넣어야 돼. 아, 20n이 아니라 9분의2n 미안해.
분산이니까 9분의2n 이렇게. 양변에 9를 곱하면 n제곱+2n에다가 9 곱하면 9×4=360을 빼니까 -360=0 이렇게 되고요.
얘는 18×20으로 가시면 되잖아. 차이가 얼마 나니까?
2 차이나니까 시작. (n+20)(n-18)=0. n값은 시행 횟수라서 양수거든. 얘를 0으로 만드는 n값은 음수 나오니까 아, 결국 n값은 뭐일 수밖에 없다? 시작.
18이 될 수밖에 없구나. 그래서 유제 9번의 답은 얼마다? 시작.
18이 된다. 이렇게 처리하시면 돼요. 마지막 문제.
이산확률변수 X가 갖는 값이 0부터 100까지고. X의 확률질량함수가. 여러분 이렇게 돼 있다는데 잘 들어봐. 그 어디에도 이항분포란 말이 없어.
찾아봐봐. 어디에도 안 쓰여 있어. 그런데 이 확률변수 X는 이항분포를 따름이 확실해. 어떻게 알아? 뭐보고 알아?
그렇지. 확률이 독립 시행의 확률이라잖아. 더군다나 이것만 성립한다고 무조건 이항분포는 아니야. 윗줄 X가 뭐가 돼야 돼?
시행 횟수가 돼야 되는데 잘 보세요. 이 X가 뭐냐면 여기서의 x. 다른 말로 시행 횟수C나온 횟수. 나온 횟수. 나온 횟수가 됐잖아.
아, 내가 조금 전에 잘못 얘기했구나. 윗줄이 시행 횟수가 아니라 나온 횟수가 돼야 되는데 아, 윗줄 X가 나온 횟수라는 것도 가르쳐줬고
아랫줄이 거기에 대한 독립 시행의 확률이란 것도 가르쳐줬으니 완벽한 이항분포다. 그래서 내가 이항분포의 뜻을 정확히 알고 계셔야지
문제를 푼다고 말씀을 드렸던 겁니다. 이항분포 공식 얘기해봐. 독립 시행의 확률의 공식. 시작.
시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수인데요. 여러분 이게 지금 보기가 괴로우면
이렇게 돼야 됩니다. 시행 횟수. 아, 나올 확률, 나온 횟수. 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 안 나온 횟수가 100-x거든요.
시행 횟수에서 나온 횟수 빼면 100-x. 여기와 여기에 뭐가 들어갔기에 이렇게 됐는지를 생각해주시면 되거든.
.
어떻게 될 거 같아? 이거 어떻게 된 거야?
어떻게 만들 거야? 분모에 뭐가 있을까?
5가 있겠지, 이렇게. 5가 있겠지. 왜?
.
분모에 얘가 뭐야? 시작.
분모 보면 5의 x의 제곱. 분자는 모르고. 분모는 시작,
5의 100-x제곱. 그런데 곱할 때는 분수끼리 곱할 때는 분모끼리 곱했으면 되는데 밑이 서로 같은 것끼리 곱할 때는 지수끼리 더하는 거니까
더해봤자 5의 100제곱이 나오거든요. 그러니까 얘를 한 마디로 표현하면 분모가 5인 나올 확률과 안 나올 확률을 따져보면 무조건 얘를 지수 법칙에 의해서 처리했을 때
분모가 5의 100제곱이 된다는 사실을 알 수 있고. 왜?
어차피 독립 시행의 확률이니까. 이렇게 독립 시행의 확률을 따르는 구조를 먼저 만들어놓고 채워주는 게 좋아요.
얘를 보니까 4의 100-x제곱이에요. 어? 100-x인데 여기 4가 있다고? 그럼 여기 뭐 있었을까?
1이 있었겠네. 1은 아무리 몇 제곱해도 여전히 1이라서 표현되지 않았을 뿐이지. 결국 얘를 간단히 고친 게 얘가 되는 거니까 결국
시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수니까 아, 얘가 나올 확률이구나. 얘가 시행 횟수구나. 따라서 이항분포 뭐를 따른다?
(100, 5분의1)을 따른다는 것을 알아낼 수 있는 거예요. 뭐 구하라고 했어요?
따라 해봐. 일차식의 표준편차.
일차식의 표준편차.
절댓값배.
어. 상수항은 무시하시면 되고 X의 표준편차에다가 계수인 2분의1의 절댓값 아, 얘가 바로 최종적인 답이구나.
따라서 X의 표준편차 구하시면 되고. X의 표준편차는 분산에다가 루트 씌우면 되니까 분산은 어떻게 구해요?
두 개를 곱해요. 그럼 여기까지가 평균이고 안 나올 확률까지 곱해요. 이거잖아. 그래서 얼마야? 시작.
25분의400이 된다고. 여기다가 루트 씌운 게 바로 표준편차가 되니까 몇 분의? 5분의20이 된다. 5분의20을 뭐라고 해?
4라고 한다. 얘가 4니까 2분의1 곱하면 최종적인 답 몇 번? 시작.
④번, 2. 이렇게 처리하면 최종적인 답이다. 완벽하게 이항분포를 이해하고 계셔야 된다는 말씀이에요. 다음 시간에는 이제 레벨 1부터 시작해서
이산확률분포, 확률분포표 작성하는 것과 이항분포까지 연습 문제 풀어보도록 하겠습니다. 먼저 풀어보고 수업을 들으십시오. 오늘은 여기까지입니다.
.